---
title: Rust开发之——数据类型(6)
categories:
  - 开发
  - B-高级语言
  - Rust
tags:
  - Rust
abbrlink: a04f77d8
date: 2025-06-27 08:54:08
---
## 一 概述

* 数据类型分类
* 标量类型
* 复合类型

<!--more-->

## 二 数据类型分类

```
Rust类型的分类：标量（scalar）和复合（compound）
```

## 三 标量类型

标量类型代表一个单独的值。

Rust 有四种基本的标量类型：整型、浮点型、布尔类型和字符类型

### 3.1 整形

1、类型分类

|  长度   | 有符号 | 无符号 |
| :-----: | :----: | :----: |
|  8-bit  |   i8   |   u8   |
| 16-bit  |  i16   |  u16   |
| 32-bit  |  i32   |  u32   |
| 64-bit  |  i64   |  u64   |
| 128-bit |  i128  |  u128  |
|  arch   | isize  | usize  |

2、概念

```
-取值范围：有符号 和 无符号
-默认类型：整数默认类型为i32
-整型溢出：超过范围
```

### 3.2 浮点型

1、类型

| 单精度 |   表示    |
| :----: | :-------: |
| 32 位  |    f32    |
| 64 位  | f64(默认) |

2、示例

```
fn main() {
    let x = 2.0; // f64

    let y: f32 = 3.0; // f32
}
```

### 3.3 布尔型

1、取值

| 类型 | 取值  |
| :--: | :---: |
| bool | true  |
| bool | false |

2、示例

```
fn main() {
    let t = true;

    let f: bool = false; // 显式指定类型注解
}
```

### 3.4 字符类型

| 声明变量 |   使用符号    |
| :------: | :-----------: |
|   let    | 单引号(如‘z’) |

## 四 复合类型

可以将多个值组合成一个类型。

Rust 有两个原生的复合类型：元组（tuple）和数组（array）。

### 4.1 元组

```
1、定义与特点：
由逗号分隔、圆括号包裹的多个值（类型可不同），长度固定。

2、创建示例：
let tup: (i32, f64, u8) = (500, 6.4, 1);。

3、值的获取：
-解构赋值：let (x, y, z) = tup;。
-索引访问：x.0、x.1、x.2（索引从 0 开始）。
```

### 4.2 数组

```
1、定义与特点：
中括号内包含相同类型元素，长度固定（声明后不可变）。

2、创建方式：
-直接初始化：let a = [1, 2, 3, 4, 5];。
-类型标注：let a: [i32; 5] = [1, 2, 3, 4, 5];。
-重复元素初始化：let a = [3; 5];（5 个 3）。

3、元素访问：
通过索引（如a[0]），越界访问（如a[10]）会在运行时 panic 并报错index out of bounds。

4、应用场景：
适用于栈上分配、元素数量固定的场景（如月份数组），比 vector 灵活度低，vector 可动态调整长度。
```

## 五 参考

* [Rust中文官网——数据类型](https://rust.bootcss.com/ch03-02-data-types.html)